Title: Buggy
Date: 2007-04-04 18:31

Ein neues Projekt. Seit Tagen ununterbrochen programmiert, gestern 7:30 Uhr in
der Früh ins Bett gekommen, eher hat es einfach nicht laufen wollen und diesen
seltsamen runtime error geworfen. Entsprechend weit fortgeschritten dieser Tag,
Aufstehen, Fertigpizza, Eclipse, Klischee bedient. 15 Minuten später wieder
vollständig im Code, Kommunikation mit der Außenwelt - negativ. Houston ruft
Apollo 13 - keine Reaktion. Apollo 13 hat ein Problem, nein, Problem ist das
falsche Wort.

In einer rekursiven Funktion mit Pointer-Arithmetik über ein N-dimensionales
Array zu navigieren ist kein Problem. Es fordert nur die Belastung des
menschlichen Geistes an den Rand des Machbaren. Kurz überlege ich einen
weiteren Prozessorkühler an die Schädeldecke zu schrauben, es wäre durchaus
nötig. Aber der resultierende Code wird seine zugedachte Aufgabe entsprechend
trickreich und elegant bewältigen. Das wird der Lohn sein. In meinem Gehirn
windet sich auf theoretischer Ebene ein Pointer in der 5 Dimension. Die
Wohnungstür wird geschlossen. Houston ruft Apollo 13 - keine Reaktion.

Im Augenwinkel entdecke ich eine Bewegung. Mein persönlicher
Interruptkontroller schreit laut auf. Verwechslung, der Interruptkontroller
liegt fest im Inneren des PCs verstaut. Das Signal kommt aus der realen Welt.
Houston?
Ich wende die Augen vom Flimmern des Bildschirmes ab. Aus den Gleichungen der
Matrix baut sich die reale Welt vor mir auf. Nein, die reale Welt war die ganze
Zeit da. Und Matrix 1 ganz gut, dann wurde es eher Panne. In das vergessene
Ensemble der mich umgebenden Wirklichkeit hat sich ein Menschlein gesellt,
welches mir bei genauerer Betrachtung irgendwie bekannt vorkommt. Unterbewusst
rechnet mein Hirn die nächste Instanz der Rekursion auf den Stack. Ja, dieser
Mensch muss mindestens ein sehr guter Freund von mir sein. Irgend etwas an
meinem aktuellen Zustand scheint ihn durchaus zu verunsichern, während die eben
erzeugte Instanz den Konstruktor der neu initialisierten Objekte aufruft. Mein
Gehrin beginnt zu swappen, um Platz für die neue Situation zu schaffen. Langsam
erreicht mein Sprachzentrum einen benutzbaren Zustand. Blödsinn, Gehirne
swappen nicht.

Meine Begrüßung scheint meinen Besucher vorrübergehend zu erleichtern. Eine
Sekunde länger, und er hätte wohl einen medizinischen, wenn nicht gar
psychiatrischen, Notdienst gerufen. Im nächsten Moment meldet sich mein
N-dimensionales Array zurück und fordert wehement Aufmerksamkeit. Wo stand der
Pointer doch gleich? Ach ja, 6. Dimension, Arrayfeld 0. Im nun folgenden
Schleifendurchlauf steht die erste Iteration an. Mein Bewusstsein gerät in
einen akuten Interessenkonflikt. Mein Besucher muss irgend etwas gesagt haben,
zumindest glauben meine Ohren sich an ein akkustisches Ereignis zu erinnern.
Muss ich nachfragen? Wenn ich wissen will, welche Information er zu übermitteln
versuchte, werde ich nachfragen müssen. Will ich das gerade wissen? Ja,
natürlich. So weit kommt es noch, dass ich bei all der Technik meine Freunde
vergesse. „Was hast du gesagt?"

Erneut trifft mich ein verunsicherter Blick. „Hast du mir zugehört?" „Na klar"
zumindest will ich das gern. Wenn mein Pointer nicht just in diesem Moment so
viele Speicheradressen weiter wandern würde, wie ein Feld des Arrays belegt.
Und das rechnet mein Hirn jetzt aus, es fragt nicht, es beginnt einfach zu
zählen. „... und das macht mich ein bischen fertig" bekomme ich gerade noch
rekonstruiert. Unmöglich, jetzt noch einmal nachzufragen. Ich versuche ein „Hm,
schon schlimm" und hoffe, dass sich der Sinn aus dem weiteren Kontext
erschließt, während ich gedenke den Pointer an der Hirnrinde fest zu nageln,
damit ich ihn dort später wieder finde. „Was meinst du, was soll ich jetzt
machen?" Ja, was soll er da machen? Ich probiere mich mit einem „Hm, weiß auch
nicht so recht" zu retten, wohl wissend, dass ich verdammt noch mal hätte
zuhören müssen. In diesem Augenblick sollte im Code der Teil kommen, der ein
paar fundamentale Vertauschungen am Array vornimmt. Der eigentliche Kern der
Idee, schwer zu durchschauen, aber in der Wirkung durchaus spannend. Ich darf
auf keinen Fall den Faden verlieren, und die wirkliche Tragik besteht nun
darin, dass diese Erkenntnis für beide Welten zutrifft. Ich MUSS zuhören, was
mir die Wirklichkeit anvertraut, wenn ich dabei jedoch den Zustand meiner
rekursiven Funktion vergesse, bricht die damit verbundene filigrane
Gedankenkonstruktion mit einer derartigen Wucht zusammen, dass es mit einem
durchschnittlichen Erdbeben in San Francisco vergleichbar wäre, einschließlich
der zu erwartenden Anstrengungen eines anschließenden Wiederaufbaus.

Am Ende wird mir Houston kühl die Wahrheit ins Bewusstsein flüstern: Es wird
mir nicht gelungen sein in der mir gegebenen Zeit den Ausgang aus meiner
theoretichen Welt gefunden zu haben. Selbige bemächtigt sich wieder und wieder
meiner Gedankenstränge und verknotet sie unzulässiger Weise mit
Speicheradressen und Funktionspointern. Die Wohnungstür wird von einem Menschen
geschlossen werden, der nicht versteht, dass ich es einfach nicht schaffe in
Sekundenbruchteilen grundlegende Realitäten zu wechseln. Er wird, zu Recht, ein
Gefühl mit sich tragen überhört und unverstanden zu sein. Bei all dem habe ich
natürlich übersehen, dass mein Pointer in diesem Moment in einen undefinierten
Zustand wechselt, der äußerst selten auffällt und zwar nur dann, wenn in einer
wirklich wichtigen Situation die Datenbank komplett mit Nullen gefüllt wird,
vor einem möglichen Backup zum Beispiel. Aber das ist ja nun auch egal.
