Title: Eine Alternative im 21. Jahrhundert
Date: 2006-01-01 18:42

Seit nunmehr einigen Jahren schon schmückt sich der Kalender mit einer
führenden 2. In seiner ganzen Dimension gar nicht wahrgenommen hat die
Menschheit den Sprung ins 21. Jahrhundert gemeistert oder sich zumindest daran
versucht. Der technologische Fortschritt hat rasant an Fahrt und
Geschwindigkeit gewonnen, trotz Dotcom­Blase und Börsen­Crash. Die Menschheit
verfügt inzwischen und gerade in den letzten 5 Jahren über Möglichkeiten, die,
richtig genutzt, viele anstehende Probleme umfassend lösen könnten und in einer
auf diese angepassten Gesellschaft enorme Handlungsräume eröffnen.

Doch dem ist nicht so. Verhindern in der sogenannten "Bürgerlichkeit" die
Wirkprinzipen einer kapitalistischen Gesellschaft mit ihrem Fokus einzig und
allein auf der Maximierung von Kapital die Nutzung der Technologien im
Interesse aller, so haben auch große Teile der "Alternativen" mit all ihren
Facetten die aktuelle Entwicklung verschlafen.

Vor 30 Jahren ...
-----------------

... konnten ein paar langhaarige Hippies die Finger einfach nicht von harten
Drogen lassen. Mit einem heftigen Hieb ging's weit raus aus gewohnten
Realitäten. So klischeehaft, oder wahrscheinlich doch ganz anders ­ auf jeden
Fall wurde umfassend mit Grundsätzen gebrochen und Neues gewagt. Und selbst,
wenn eine Menge damaliger Schlussfolgerungen und Aktionen heute als falsch
angesehen werden müssen, so hat dieser Schritt bis heute wichtige Auswirkungen
(Mann geht nicht mehr zu Papa von Frau und hält um Tochters Hand an) und ist
seit dem nicht noch einmal in dieser Konsequenz gegangen wurden. Doch wie
konnte diese kulturelle Revolution damals funktionieren und warum will es
heutzutage einfach nichts werden? Vielleicht fehlen die richtigen psychoaktiven
Substanzen.

Auf jeden Fall aber kann man feststellen, dass niemand zu seinem Glück
gezwungen wurde, sondern aus irgend einem Grund ein neuer "Lifestyle" Einzug
hielt, der Viele erfasste und dann einfach gelebt wurde. Es waren nicht Demos,
die "überredeten". Ein neues Lebensgefühl war erdacht, neue Musik, neue Formen
des miteinander Lebens, neue Ideale und Moralvorstellungen. Dieses "Neu
erdenken" ist seit dieser Zeit nicht mehr zu erkennen. Vieles wurde
aufgenommen, bearbeitet, um­ oder anders­gedacht, diskutiert, verworfen. Aber
im Grunde kauen wir heute noch auf Dingen und Gedanken herum, die in den 70er
Jahren von großer Bedeutung gewesen sein mögen, heute jedoch den neuen
Gegebenheiten bei weitem nicht mehr genügen.

Heute
-----

Alle 5 Jahre verdoppelt sich das Wissen der Menschheit, macht seit 1968 128mal
mehr (wissenschalftliche) Erkenntnis ­ ganz platt gerechnet. Entsprechend
wachsen Realisierbarkeit von Ideen sowie Technologisierung und Automatisierung
mit ihren Auswirkungen auf die moderne Gesellschaft. Der Computer hat umfassend
in unseren Alltag Einzug gehalten und begegnet uns längst nicht mehr nur als PC
auf dem Schreibtisch. Die folgende Digitalisierung hat Einflüsse auf nahezu
alle Lebensbereiche vom Aussterben des Dia­Films über die Online­Buchung von
Flugtickets bis hin zu neuen Formen im Bereich Musik, Film und anderer Kunst.
In wenigen Jahren wird unser Kühlschrank automatisch Milch nachbestellen können
und das Telefon ist vollständig auf das Internet umgestellt. Überhaupt ist die
gesamte Kommunikation auf ein Level gewachsen, welches uns ungeahnte
Möglichkeiten eröffnet. So ist es inzwischen problemlos möglich, ein Live­
Gespräch samt Bild zwischen Berlin, New York und Tokio zu führen, wenn man die
Zeitumstellung und die damit verbundene Müdichkeiten überwindet.

Anstatt sich in dieser Situation immer weiter zurück zu nehmen und die lästige
Arbeit den Maschienen zu überlassen, schlagen nun dummerweise die
Wirkprinzipien kapitalistischer Strukturen voll durch. Geld und damit die
Realisierbarkeit eines würdigen Lebens sind für viele an die Verkaufbarkeit der
Ware Arbeit geknüpft. Arbeit wird aber, um Gewinne zu maximieren oder in Zeiten
steigender Konkurenz (durch Technologisierung) überhaupt noch zu
erwirtschaften, immer weiter auf Maschienen verlagert und so immer knapper. An
dieser Stelle muss darauf hingewiesen werden, dass das Problem nicht in der
Technologisierung zu suchen ist, die ja dazu beiträgt, körperliche Mühen zu
ersparen und weniger zu "schuften", sondern in der Organisationsform des
Kapitalismus und den daran gebundenen Widerspruch: der Verknüpfung von Arbeit
und Wohlstand.

Die Antwort der "Alternativen"
------------------------------

Wie zu erwarten ist ein großer Teil der "Alternativen" mit ihren veralteten,
nicht mehr zeitgemäßen und anwendbaren Ideologien nicht in der Lage, auf diese
Probleme eine alternative und emanzipatorische Antwort zu liefern. Einige
verteufeln schlicht die Technik als Schuldigen an der Miesere, wünschen sich in
Kommunen und auf Demeter­Bauernhöfen ein Leben in "ursprünglichen Formen" und
versuchen sich, in Verleugnung allen Fortschritts, wie die Menschen vor 20000
Jahren selbst zu versorgen. Und dabei wurde der Traktor erfunden, um nicht mehr
den ganzen Tag mit dem Spaten im Dreck zu wühlen. Andere, zumeist
GewerkschafterInnen (so man jene noch als alternativ bezeichnen kann), schreien
zusammen mit einem immer größer werdenden Teil der Gesellschaft nach Arbeit und
grenzen mit Macht all diejenigen aus, die eine Konkurenz darstellen könnten
oder eh schon verloren haben ­ Flüchtlinge, Langzeitarbeitslose oder einfach
die "faulen" SozialehängemattenbenutzerInnen.

Und diejenigen die erkennen, dass es einen guten Grund geben kann nicht zu
arbeiten, versuchen mit Biegen und Brechen die alten Ideologien auf die neuen
Gegebenheiten anzupassen. Mit abenteuerlichen Konstrukten wird aus 200 Jahren
Marx (Kapital, politischen Klassen, ...), den Ereignissen im
Nationalsozialismus (Faschismus, Rassismus, ...) und der 68­Bewegung (Sexismus,
Hierarchien, ...) ein Weltbild gestrickt das die heutigen Bedingungen erklären
soll, ohne aktuelle Komponenten (Technologisierung, Digitalisierung, ...)
einzubeziehen, die erst völlig neu erdacht werden müssen.

Zu allem Überfluss sind die wenigsten in der Lage, angemessen auf die negativen
Aspekte zu reagieren, die eine technologisierte Gesellschaft mit sich bringt
(Überwachungsmöglichkeiten, Zugriff auf persönliche Daten, gläserner Mensch).
Die Ablehnung der Technik als solcher führt so auch zu einer Ablehnung der
Auseinandersetzung mit selbiger und ihrer Gefahren und dem Fehlen der
Entwicklung von Gegenmaßnahmen. So gibt es heute keine emanzipierte Gegenwehr
gegen Vorratsdatenspeicherung, LKW­Maut, Digital Rights Management und
biometrischen Reisepass.

Neue Konzepte
-------------

Schlussfolgernd aus den Ereignissen Anfang der 70 Jahre liegt die Lösung nicht
in Demos, Aktionen oder theoritischen Überlegungen zur Weltrevolution. Wie oben
dargestellt ergeben sich die nötigen Veränderungen nicht durch Druck einer
aktiven Minderheit gegen eine passive und desinteressierte Masse sondern im
Leben eines Neuen, eines Anderem, eines modernen, emanzipierten "Lifestyles",
der auch mit falschen Ideologien bricht, ohne allerdings zu vergessen, welchen
Weg und auch welchen Irrweg die Menschheit hinter sich hat (nicht im Sinne der
"Du bist Deutschland" Kampagne).

Gerade jetzt stehen die Chancen gut, diesen "Lifestyle" zu finden und
umzusetzen. Die modernen Technologien wirken auch kulturell und kommunikativ.
Die Revolutionen im Bereich von Musik, Film und Kunst stehen denen von 68 in
nichts nach, ja gehen sogar weit darüber hinaus. Die OpenSource­Bewegung stellt
einen nahezu freien Zugang zu den benötigten Resourcen und Werkzeugen zur
Verfügung. Die Vernetzung bringt Menschen einfach und unkompliziert zueinander,
um Ideen und Konzepte zu ersinnen und umzusetzen. Noch nie war es möglich, mit
so wenig Einsatz von Quantitäten so viel Qualität zu erzeugen. Dabei liegt das
Ziel nicht im Erfinden eines starren, monolithischen Konzeptes. Vielmehr
sollten viele kleine Aspekte und Facetten zu einem neuem, emanzipatorischem
Lebensgefühl beitragen, das der Zeit angemessen ist, mit aller nötigen Kritik
aber auch allen Möglichkeiten, ohne dabei für MTV verwertbar zu werden.
