Title: Schallplatten
Date: 2007-12-01

>Eine Schallplatte ist eine runde, meist schwarze Scheibe, auf der Töne analog
>aufgezeichnet sind. Die Schallsignale sind in einer spiralförmigen, zum
>Mittelpunkt der Platte verlaufenden Rille gespeichert, die entsprechend der
>Amplitude des Schallsignals ausgelenkt ist."

so jedenfalls Wikipedia einleitend zum Thema. Einige bis viele Mitbürger
schreiben der guten alten Schallplatte aber weit mehr Bedeutung zu, die meist
mit Attributen wie „wärmer", „authentischer", ..., also in erster Linie
emotionalen Deutungen, konkretisiert wird. Für mich immer wieder
Anknüpfungspunkt für spaßige Diskussionen.

Schallplatten sachgerecht auf selbigen Spielern abgespielt geben, trivial zu
erwähnen, Musik aber auch diverse Hörspiele und andere akustische Geschehnisse
wieder. Diese sind nun dummerweise nur seltsam wirbelnde Zustände der uns
umgebenden Luft, die in uns angenehme oder auch eher weniger angenehme
Stimmungen und Emotionen auslösen, auf jeden Fall aber nicht materieller Natur.
Die Schallplatte hat mit der eigentlichen Musik also nur in sofern zu schaffen,
materieller Datenträger der Informationen zu sein, die benötigt werden um mit
Hilfe diverser Stereoanlagen oben genannte Zustände zu schaffen. Und wie sicher
auch den meisten bekannt sein dürfte, haben sich im Laufe der letzten 15 Jahren
andere Datenträger etablieren können, die dieser Aufgabe um einiges besser
genügen können.

Warum ist nun also die gute alte Schallplatte emotional besser geeignet,
Datenträgerfunktionen zu übernehmen als CDs, DVDs, Festplatten, ...? An dieser
Stelle kommen nun wirklich immer die lustigsten Argumente. Ein paar Beispiele:

Schallplatten klingen besser
----------------------------

Eine eher subjektive Aussage. Was heißt denn hier genau besser? Für mich ist
ein Datenträger dann gut, wenn er die auf ihm gespeicherten Daten so
originalgetreu wie möglich speichert und wiedergibt. Dies lässt sich mit
geeigneten Messungen überprüfen und die wenigsten werden an dieser Stelle der
Vermutung widersprechen, dass die Schallplatte in solchen Disziplinen eher
hintere Ränge einnehmen wird, dicht gefolgt von solch innovativen und
fortschrittlichen Errungenschaften wie z.B. dem Grammophon.

Ok, mit „besser" ist hier dann also etwas anderes gemeint. Authentischer?
Wärmer? Die technischen Mängel des Datenträgers Schallplatte verunstalten also
die gespeicherte Akustik in einem Maße, das sie „besser" klingt. Ah ja.

Das beste Argument stellt für mich in diesem Zusammenhang der Hinweis auf das
angenehme Kriseln und Knistern dar. Der Reiz einer Schallplatte ist nach dieser
Logik also der Datenfehler des Datenträgers an sich. Wirklich spannend. Ich hab
es dann neulich mal provokativ darauf angelegt zu behaupten, dass moderne
Algorithmen und Programme in der Lage sind, dieses Kriseln und Knistern
nachzuberechnen und in digitale Aufnahmen einzufügen. Leider fiel dieser
Vorschlag durch. Warum? Nicht authentisch!

Nur am Rande möchte ich noch erwähnen, dass die Qualität der Aufnahme bei
Schallplatten zur Mitte, also zum Ende hin, abnimmt. Des weiteren mussten erst
diese kleinen netten Platten namens Singles mit einer wahnsinnigen
Speicherkapazität von 3 - 4 Songs erfunden werden, um überhaupt eine
einigermaßen ausreichende Qualität zu ermöglichen. Ach ja, und seit 1980 gibt
es sogar Stereo!

Schallplatte haben ein besseres Handling
----------------------------------------

Mir ist an dieser Stelle einfach nichts besseres eingefallen, um den nun
folgenden Vorteil zusammenfassend zu überschreiben. Es geht um die Tatsache,
dass der physische Umgang mit einer Schallplatte den Umgang mit z.B. einer CD
qualitativ überragen soll. Der Datenträger an sich tritt in den Mittelpunkt und
die gespeicherte Information zurück.

Vergleichen wir also die Vorgänge. Zuerst die Schallplatte: Platte aus der
Plattensammlung auswählen, aus der Hülle entnehmen, Plattenspieler öffnen,
Bibbel für das Loch suchen, wackel, wackel, ne weiter links, Platte auflegen,
a) Start drücken b) Arm anheben und auf Platte auflegen, rums, rausch, knister,
Musik, dabei Cover anschauen.

Und nun die CD: CD aus der CD-Sammlung auswählen, aus der Plastik-Hülle nehmen,
CD-Laufwerk öffnen, surren, CD einlegen, CD-Laufwerk schließen, surren. Play
drücken, a) Musik, dabei Booklet anschauen b) No Disk

Zu guter Letzt die Sammlung auf Festplatte: Amarok öffnen (ja, wir benutzen
Linux!!!), Album aus der Sammlung auswählen, Doppelklick, Play, Musik, dabei
kein Cover anschauen.

Ok, dieser Punkt geht an die Platte. Nur, ursprünglich ging es doch um Musik,
nicht um Spielen, oder? Wie wäre es da mit folgendem Vorschlag: Musik von CD
bzw. Festplatte hören und gleichzeitig mit Holzklötzern bauen...

Mit CDs kann man nicht Scratchen
--------------------------------

Ok, Schallplatten als Quasi-Musikinstrument. Schon spannend, was Leute so mit
Platten hinbekommen. Nur, naja, hüstel, ähm, es gibt da inzwischen auch so mit
zum an den PC anschließen und so und zum mp3-scratchen. Was? Schon klar, nicht
authentisch!

Schallplatten sind authentischer
--------------------------------

Ja, ich seh es ein. Authentisch, das ist es einfach. Was es ist, weiß ich zwar
auch nicht, aber Schallplatten haben es. Auch wenn es nichts mit Musik zu tun
hat. Wenn es da jetzt nicht Leute gäbe, die Musik-Kassetten ... to be continued


