Title: Stress mit Linux
Date: 2010-11-10

Ich mag Linux. Eigentlich. Die Netzwerkeigenschaften sind super, Server unter
Linux machen Spaß. Auch auf meiner Workstation verzichte ich auf Windows und
arbeite seit Jahren mit Gentoo-Linux. Das funzt im Alltag auch ganz super. Nur
manchmal ist meine Stirn zu klein, um so dagegen zu schlagen, wie ich das gerne
tun würde.

Heute ist manchmal!

Im Moment baue ich an Flyern. Dafür nutze ich, wie immer, wenn ich mit
Grafikbearbeitung zu tun habe, [Inkscape](http://inkscape.org/) und
[Gimp](http://www.gimp.org/). Das Ergebnis geht dann an eine Online-Druckerei
und in ein paar Tagen stehen die Flyer unter'm Schreibtisch. Die
Online-Druckerei erwartet von mir Dateien mit CMYK-Farbformat.

Soweit so normal. Druckereien arbeiten mit CMYK. Alle. Weil sie eben drucken.
Und gedruckt wird CMYK.

Und weil das eben so ist, haben Grafikprogramme die Möglichkeit von
RGB-Farbformat für Bildschirme auf CMYK für Druck umzuschalten. Nicht alle.
Gimp nicht.

An dieser Stelle frage ich mich ernsthaft, wer so bescheuert sein kann Gimp
ohne CYMK auszuliefern! Linux will auf den Desktop, das ist gut. So lange aber
grundlegende Dinge nicht funktionieren, welche im professionellem Umfeld für
das Tagesgeschäft unersetzlich sind, muss sich niemand wundern, wenn freie
Software auf dem Desktop nicht ernst genommen wird.

Was bleibt mir, wenn mich in Zukunft jemand nach einer OpenSource-Lösung für
seinen Grafik- oder Designer-Laden fragt? So schön das Arbeiten mit Gimp von
der Hand geht, es ist leider professionell nicht einsetzbar. Und das alles
wegen einer Kleinigkeit.

Ich habe mir letztendlich mit einem
[PlugIn](http://cue.yellowmagic.info/softwares/separate-plus/) ausgeholfen. Die
Installation lief über ein Portage-Overlay, also auch alles Andere als
schmerzfrei und intuitiv.
