Title: Trash
Date: 2007-12-01

*„Das ist hier keine Party!"* geht einer der anwesenden Künstler den
Schlagzeuger an, als er diesem während des Spielens die Sticks aus der Hand
nimmt und auf den Boden legt. Nicht nett, aber als Künstler muss man so etwas
ab und zu einmal bringen. Ich beschließe dem Künstler Abneigung entgegen zu
bringen und werfe dem Schlagzeuger, den ich meinen Freund nennen kann, einen
vielsagenden Blick zu.

Zirka eine Stunde eher war ich auf dieser Nicht-Party eingetroffen, fand ein
paar Freunde, unter anderem besagten Schlagzeuger, in einem Keller des Gebäudes
vor und wurde Zeuge, wie sie mit brachialem Dilettantismus ihre Instrumente
bearbeiteten. Schon im Eingangsbereich des Hauses ließen die Geräusche - Klänge
wäre übertrieben - böses erahnen. Trotz allem waren in dem kleinen Raum nicht
weniger als fünf Künstler versammelt die sich dort in aller Form bekrachen
ließen, allesamt mit einem Gesichtsausdruck als wären sie bei der Geburt einer
neuen Kunstform anwesend, die die Welt revolutionieren wird.

Später auf der Nicht-Party stellen wir zusammen fest, dass man hier wirklich
alles bringen kann und das ganze in der Tat noch als Kunst verkauft bekommt.
Ich gebe zu bedenken, dass sich 5 Künstler gegenseitig in verzwickte
Situationen manövrieren können: Alle finden es einfach schlimm, müssen aber
doch in voller Begeisterung teilnehmen,  da ja jeder Angst hat, sich vor den
anderen zu blamieren bzw. zu disqualifizieren, die ja nun mit voller
Begeisterung teilnehmen. Vielleicht ist es jetzt aber wirklich so weit
gekommen, dass Trash eine Form von Kunst sein soll.

In unserem Flur hängt ein Plakat von den Puhdys, über dem Herd eins der Don
Kossaken. Wegen des Trash-Faktors. Irgendwie finde ich das ganz witzig, aber
ein Flur in gediegenen Farben mit abgestimmter indirekter Beleuchtung wäre mir
lieber. Das in der anderen WG in unserem Haus BRAVO-Poster über dem Küchentisch
hängen, finde ich auch ganz amüsant, aber ich bezweifele ernsthaft, ob mir das
essen nach längerer Zeit dort noch schmecken würde. Das Plakat von Tokio Hotel
hat bis jetzt noch keiner angebracht. Mein Mitbewohner hört Elektro-Punk und
weil es gerade angesagt ist und irgendwie auch ganz trashig, spielt er neben
seiner wirklich guten Band in einer Menge weiterer Spaßprojekte mit.

Überhaupt schient es ohne Trash nicht mehr so wirklich zu laufen heute. Es ist
eine ganze Weile her, dass ich neue Bilder und Fotos gesehen oder Musik gehört
habe, die ohne besagten Faktor auskommt. Trash scheint inzwischen nicht nur
jedem zu ermöglichen, sein Talent oder eben auch nicht zur Sache beizusteuern,
es wird auch immer schwieriger wirklich anspruchsvolle Kunst zu betreiben, ohne
sich dem Vorwurf des Spießers auszusetzen. So muss ich tatsächlich erklären,
dass ich nach all den Jahren keine Musik mehr mache und viel lieber
programmiere, weil mir das Talent eben nur für letzteres wirklich gegeben ist.

Und bevor ich mir jetzt einen dicken Haufen Schelte einhandele: Nein, ich finde
das alles nicht schlimm, bisweilen sogar ganz nett. Die Trash-Projekte, die
Nicht-Partys und auch das diesjährige TrashArtFestival. Ich fände es nur toll
mal wieder ein Ding zu starten mit richtig Anspruch dahinter, begründet auf dem
Willen wirklich gut sein zu wollen, ohne das jemand kommt und das alles viel zu
ernst oder zu bieder findet, anstatt das ganze Potential so schleifen zu
lassen, nur weil es irgendwie witzig ist trashig zu sein.
