Title: Vier Prognosen
Date: 2007-05-16 20:20

Sicherheit
----------

Was würde wohl in fünf oder zehn Jahren geschehen, wenn ich hier und jetzt
schreiben würde: "Ich bin ein Terrorist"? Warum sollte ich so was schreibe?
Warum nicht? Immerhin hab ich es gerade getan, vielleicht war das ein Fehler.
Als Terrorist zu gelten dürfte mehr oder weniger das Ende vom Recht auf
körperliche bzw. geistige Unversehrtheit darstellen. Falsch, nicht einer zu
sein, sondern einer sein zu könnten...

...wie etwa die 40 Personen und Projekte, die sich diese Woche über die
unerwartete Überraschung einer Hausdurchsuchung erfreuen durften. Grund:
Verdacht auf Gründung einer - na was wohl - terroristischen Vereinigung, so
schnell kann's geh'n. Naja, eigentlich nicht so schnell, immerhin braucht es
für eine Hausdurchsuchung einen begründeten Anfangsverdacht, eigentlich.

Schon praktisch, auf der einen Seite genügt es inzwischen, jemanden Terrorist
zu nennen, um die Grundlagen der "Demokratie" aus den Angeln zu heben,
Stichwort Online-Durchsuchung oder Umkehr der Unschuldsvermutung, andererseits
wird es immer einfacher, aus allem und nichts einen Terrorismus-Vorwurf zu
konstruieren und so den benötigten Fingerzeig auf letztlich jeden zu basteln.

Ein herzliches Dankeschön an dieser Stelle an alle Medien, die sich an der
prophylaktischen Vorarbeit beteiligen, hinter allem mindestens fünf ganz
fürchterlich schlimme Terroristen zu sehen. Es soll tatsächlich noch Artikel in
Zeitungen geben, in denen das Wort Terrorist weniger als drei mal auftaucht,
zum Beispiel im Vereinsblatt von den lokalen Anglerfreunden. Das heißt - Moment
- wenn erst die Goldfische anfangen, sich in die Luft zu sprengen? Spätestens
wenn der erste kritische Gedanke im Kopf eines Anglers geboren wird, werden wir
davon lesen, versprochen. Aber bis es so weit ist, hat bestimmt der erste
Bundes-Trojaner diese meine Seite indiziert und ich bin im Camp. Ich geb' euch
Bescheid, ach ne, ähm, Freiheit stirbt mit Sicherheit.

Freiheit
--------

Womit wir beim nächsten Thema wären: freie Software. Freie Software ist
Teufelszeug, das weiß eine mittelständige Computerfirma aus dem Nordwesten der
USA, die nebenbei auch Fenster verkauft, schon lange. Und sie hat uns davor
gewarnt. Aber wir wollten es ja nicht glauben und haben von der verbotenen
Frucht genascht. Und was wir nicht alles zu sehen bekamen: Pinguine, die nicht
abstürzen, tolle Programme, die sich auch installieren lassen ohne, dass wir
vorher auf armenischen Servern Viren sammeln mussten, echte Innovationen, ...

Aber unsere allseits geliebte Firma gibt uns so schnell nicht auf, sondern
errettet uns in einer selbstlosen Geste der Liebe. Und das geht so: Einer alten
Pädagogen-Weisheit folgend, die Menschen dort abholen, wo sie stehen. Am Anfang
also eine Kooperation mit einer anderen kleinen Firma, die vorgibt freie
Software zu verbreiten. Im weiteren Verlauf alles als illegal beschimpfen, was
nicht von dieser Firma stammt. Die nächsten Schritte dürften meiner Erwartung
nach etwa so aussehen: Der Vista-Nachfolger aus Redmond wird in großen Teilen
auf Linux aufbauen (bis auf die Teile, die kompatibel mit anderen Linuxen
sind), wobei natürlich alle anderen Linuxe böse sind. Dank entsprechend
vorhandener Marktmacht werden 95% aller Erdenbürger dieses "Linux" benutzen und
alle anderen Linuxe werden wegen Copyright-Verletzungen verboten. Irgendwann im
Verlauf dieser Geschichte werden wir auch noch Zeuge einer Übernahme, welche
natürlich in keinem Fall feindlicher Natur ist. Damit wäre auch dieses
verdammte OpenSource-Problem endlich gelöst. Auch für diese Leistung von mir
ein herzliches Dankeschön.

Selbstverwirklichung
--------------------

Ein paar Sachen kann ich ganz gut, und wenn ich die paar Sachen ab und zu
mache, kommen eine Menge tolle Dinge raus. Dann gibt es noch ein paar Sachen,
die ich nicht so gerne mache, wie etwa Wäsche aufhängen, aber das muss ja
gemacht werden. Und wenn ich das alles mache, dann hab ich mich ganz gut
"verwirklicht".

Hä? Vorher war ich nicht wirklich? Na gut, muss ich wohl erst mal was machen,
um wirklich zu sein. Zum Glück kommt ja jemand vorbei, wenn ich gerade nichts
mache und Gefahr laufe, unwirklich zu werden. Das ist der nette Mann vom
Arbeitsamt. Der zeigt mir dann, wie ich wieder wirklich wer werden kann. Dazu
muss ich natürlich arbeiten. Und Arbeiten geht von 8:00 Uhr bis 16:00 Uhr, das
muss ich erst mal lernen. Und weil ich noch lerne, also noch nicht wirklich
arbeite und deshalb noch nicht wirklich wirklich bin, bekomme ich auch weniger
Geld, das ist klar. Etwa einen Euro die Stunde, das ist doch schon mal mehr als
gar nix, oder was.

Nur irgendwie komm ich jetzt gar nicht mehr dazu, ein paar Sachen zu machen,
die ich ganz gut kann. Naja, sind ja auch nur noch 40 Jahre, bis ich Rentner
bin und wieder etwas Zeit für mich habe, und dann, jaaa...

Träume
------

Dahin gehen, wo ich gerade sein will - keine Grenzen, kein Visum. Im Bauwagen
wohnen, auf einer Streuobstwiese - keiner kommt und sagt, so geht das nicht.
Schaffend tätig und gleichzeitig frei sein - nicht stumm und sinnfrei arbeiten
müssen. Musik hören, über die Welt gleiten - ohne GEMA und GEZ. Basteln,
probieren, improvisieren - nicht lernen zu funktionieren und alles nach Plan.
Menschen treffen, kommunizieren, über alle Sprachen hinweg - nicht Macht und
Vorurteile. Alles dürfen - nichts müssen.

Es wird der Tag kommen, an dem ich gehe. Hoffentlich
