Title: Witzisch
Date: 2012-05-03

Es kommt ja selten vor, dass eine Sendung im Fernsehen inhaltlich so schmerzt,
dass ich wegschalten muss (private Sender sehe ich mir nicht an, daher droht
von der Front keine Gefahr). Gestern ist es dann doch wieder einmal passiert.
Mangels Alternativen bin ich bei der Satire-Sendung Extra3 gelandet, die sich
in Niveau-Belangen leider seit einigen Jahren im anhaltenden Abwärts-Trend
befindet.

Die Macher hatten sich nun einfallen lassen, eine junge Dame durch die
Nerd-Reihen des Bundesparteitag der Piratenpartei zu schicken. Mit einem
Notebook in der Hand schaute diese hilflos drein und bat die Anwesenden, ihr
bei einem Problem mit ihrem Gerät zu helfen. Internet und so. Der grandiose
"Gag" bestand jetzt darin, dass keiner der Angesprochenen es schaffte, in
Sekunden vor laufender Kamera die PC-Probleme zu lösen. Fazit: Die Piraten sind
sogar in ihrer angeblichen Kernkompetenz zu doof.

Was soll ich dazu sagen? Überraschung!

Und nun zu euch, liebe Techies, Nerds und Geeks. Ihr kennt das: Ihr könnt mit
Technik umgehen, habt gelernt die Prozesse von IT zu verstehen und baut eure
Computer selbst. Ihr habt den Laden einigermaßen im Griff und wisst, wie
Netzkultur funktioniert. Und weil ihr euch ja so gut "mit Computern" auskennt,
kommt jeder entfernte Verwandte, dem ihr sonst nur auf der goldenen Hochzeit
von Oma und Opa über den Weg lauft, bei jedem noch so seltenen PC-Problem
angerannt und erwartet, dass ihr das mal eben schnell fixt. Da funktioniert
eine Tabelle in Excel nicht, das Spiel das Filius läuft nicht Rund und das
Update das Grafiktreibers ging schief, irgendwas mit einem Virus war, Google
geht nicht mehr, Ausnahmefehler an Adresse 0X0782000, ... Und natürlich müsst
ihr euch hinsetzen und erst einmal ganz in Ruhe checken, was da eigentlich
schief geht. Oft genug stellt sich am Ende nach langer Suche heraus, dass der
Fehler von einer ganz unbedachten Seite herrührt. Sogar die
[Textil-Industrie](http://www.google.de/search?q=no+i+won%27t+fix+your+computer&um=1&ie=UTF-8)
hat sich dieser Thematik bereits angenommen.

Die wahre Expertise besteht eben gerade nicht darin, jedes Programm, jedes noch
so esoterische Problem und jede Fehlermeldung auswendig gelernt zu haben (wie
immer das bei Millionen und Milliarden Zeilen Programmcode auch gehen sollte),
sondern im Verständnis des Zusammenspiels. Auch ohne jede Erfahrung in Excel
wissen wir Nerds, wie wir einem auftretenden Problem mit Hilfe von Google & Co.
auf die Schliche kommen können.

Nur, erklärt das mal der Verwandtschaft. Oder Extra3.

Es ist, liebe Extra3-Mitarbeiter, auch nicht so, dass jeder Computermensch
zwangsläufig mit einer Ladung Netzwerkkabel in der Handtasche durch die Prärie
reitet. Oder fändet ihr es bemerkenswert, dass ein KFZ-Mechaniker abends an der
Bar kein Radkreuz dabei hat? Oder ein Malermeister keine Pinsel zum
Wochenendausflug in den Park mitnimmt? Man nennt so etwas Vorurteile. Kann man
witzisch finden, muss man aber nicht.

Das wirklich bittere an der ganzen Story ist aber, dass der ach so tolle "Gag"
der Extra3-Redaktion vor allem eins beweist: Die Macher haben nicht im Ansatz
begriffen, wie IT funktioniert. Sie repräsentieren mit ihrer Denkrichtung genau
die Fraktion Mitmenschen, die in Nerds und Geeks nur "machen irgendwas mit
Computer" sehen. Offliner eben, die das auch noch wahnsinnig witzisch finden.
Leider ist das im Ergebnis dann eher peinlich. Klassischer Fall von
[Dunning-Kruger-Effekt](http://de.wikipedia.org/wiki/Dunning-Kruger-Effekt).

Das ganze Drama ist in der
[Mediathek](http://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/extra_3/videos/extradrei1245.html)
anzusehen. Leider nur bis ganz kurz nach gestern verfügbar, aber das ist ein
[anderes
Thema](http://www.tagesschau.de/inland/rundfunkaenderungsstaatsvertrag108.html).
